guten Abend willkommen zu ZDF heute live
heute ist Tag 5 seit dem Großangriff der
Hamas auf Israel israel hat nach eigenen
Angaben 300.000 Reservisten einberufen
10tausende Soldaten sammeln sich an der
Grenze zum gazaastreifen Panzer und
schweres Gerät werden zusammengezogen
das heißt alles deutet auf einen
Einmarsch hin offiziell bestätigt hat
das aber bis jetzt niemand wir wollen
uns heute Abend mit der aktuellen
Situation beschäftigen und euch ein
Update geben dazu sprechen wir gleich
mit dem Sicherheitsexperten Kobe Michael
in Tel Aviv wir konnten mit Juliette Tom
vom Hilfswerk der Vereinten Nationen für
palästinafüchtlinge im Nahen Osten über
die Situation der Menschen in Gaza
sprechen und wir fragen nach bei unserem
narostkorrespondenten Michael beverunge
ihr könnt euch gerne an diesem Stream
beteiligen schickt eure Fragen eure
Kommentare die postet ihr am besten in
die Chats oder ihr schickt uns eine Mail
wir werden versuchen so viel wie möglich
davon unterzubringen jetzt schauen wir
uns erstmal einen Überblick über die
Lage an l
walpot sicherheitsalarm am Abend im
gesamten Norden Israels aus dem Libanon
drangen mehrere bewaffnete Drohnen auf
israelisches Gebiet vor von der
schitischen Terrororganisation
hiszbollah gab es bislang keine
Bestätigung für die Angriffe eine
weitere Verschärfung der Lage so scheint
es bereits am Morgen hatte das
Sicherheitskabinett unter Regierungschef
Netanyahu weitere Schritte beraten am
Abend dann trat die Opposition einer
Notstandsregierung bei ein
kriegskabinett soll Israel jetzt führen
rund um den Gazastreifen im Süden des
Landes setzt die Armee ihren Aufmarsch
fort tausende Soldaten Reservisten
schwere Ausrüstung und auch die
Bombenangriffe auf Hamas Ziele in Gaza
Streifen dauern an die Zahl der Toten
dort steigt die Versorgungslage ist
dramatisch die Krankenhäuser sind
überfüllt nicht nur mit Verletzten auch
mit
Schutzsuchenden unser Haus war gleich
neben der Universität und dem
Finanzministerium es wurde um 1 heute
Nacht getroffen aber wir hatten Glück
der Rote Halbmond hat uns in einem
Konvoi hier ins Hospital
gebracht als Anlaufpunkte für die
Menschen werden auch Schulen genutzt
aber auch sie sind inzwischen überfüllt
un Hilfsorganisationen versorgen die
Menschen die Vorräte gehen zur Neige
unterdessen begräbt Israel seine Toten
nach neuesten Zahlen
1200 viele Leichen müssen noch
identifiziert
werden wir helfen hier ein Grab
auszuheben für einen unserer
Soldaten ein Land vereint in Schock und
Trauer
und wir sprechen jetzt mit unserem
neostkorrespondenten Michael bwerunge
hallo Michael guten
Abend guten Abend ich muss gleich dazu
sagen
wenn es irgendwie Alarm bei dir gibt
dann werden wir das Gespräch sofort
beenden gestern in heute live hatten wir
die Situation mit dir ja schon aber
solange alles ruhig scheint sprechen wir
gerne miteinander wo erreichen wir dich
heute Abend wie ist die Situation
aktuell
ich stehe hier im kibutz bei das ist
ungefähr 4 km von der Grenze zum
Gazastreifen
entfernt die Armee hat heute
Journalisten hier her mitgenommen berie
ist der Ort wo eines der ersten großen
Massaker der ersten großen Angriffe am
Samstag stattgefunden hat 100 Mens 100
Menschen sind hier ungefähr getötet
worden wie viele verschleppt worden sind
weißen bis heute nicht und das ist ein
grauenerregender Anblick den diese Stadt
bietet es ist wie eine Geisterstadt
teilweise völlig
unberührte Gebäude Traktoren das war ja
ein landwirtschaftlicher Betrieb die
kurz nur abgestellt scheinen dann völlig
zerschossene Häuser und wir haben dann
mit einigen Soldaten gesprochen die hier
am Samstag bei den ersten dabei waren um
berie wieder zu befreien die Kämpfer
haben insgesamt 3i Tage gedauert bis
Montag äh und erzählen von unglaublichen
Szenen die sie äh erlebt haben man kann
das wenn man hier durchgeht nur erahnen
der Leichengeruch liegt noch immer in
der Luft ein Soldat sagte zu mir
ich habe schon vieles gesehen aber ich
habe hier Kinder gesehen den man den
Kopf abgeschnitten hat ich habe Kinder
gesehen die in ihren Schutzräumen mit
Kabelbindern gefesselt wurden und dann
im Schutzraum noch erschossen werden
erschossen wurden er sagt bitte bitte
erzähl das der Welt ich übertreibe hier
nicht ich viele Vergleiche sind im
Moment äh in der werden gebraucht und
ich möchte eigentlich auch nicht
eigentlich zu harten vergleichen greifen
aber mir kommt nch einer in den Sinn das
ist ihr wie ein Pogrom des Holocaust
anders kann ich das nicht beschreiben
ich habe so etwas noch nicht
erlebt das sind entsetzliche
Schilderungen du sprichst gerade mit
vielen Menschen hörst viele
Schicksale wie groß ist die die Angst
der Schock wie tief sitzt der
möglicherweise auch die Wut
ja das
ist wir haben heute mit Soldaten
gesprochen wir haben den Beitrag gesehen
ja das Land rauft sich
zusammen der Schock die Wut ist da aber
der Soldat sagt immer auch du siehst uns
hier in Trauer du siehst uns hier wie
wir leiden du siehst uns hier wie wir
schwer geschlagen worden sind aber wir
sind stand ja wir können etwas aushalten
und wir werden zurückschlagen das muss
man noch dazu sagen berie jetzt hier
sind alle Einwohner Haupt in dem ganzen
Streifen die H noch waren evakuiert
worden jetzt ist beri ein riesiges
Militärlager hunderte Soldaten haben wir
gesehen viele Panzer das ist direkt vor
dem Gasastreifen und es ist davon
auszugehen dass diese Soldaten hier zuur
ersten Welle gehören werden wenn es denn
zur Bodenoffensive in Gaza kommt wenn
ich in den Chat schaue da laufen einige
Fragen bereits auf Merlin fragt wie
steht es um die Sicherheit der Siedler
im Westjordanland befürchtet man dort
Angriffe der Palästinenser was hörst du
da
äh ja mit Sicherheit im Moment gibt es
vor allem kleinere Gefechte an der
Nordfront
dort kommt es immer wieder zu
Schießereien
Raketenangriffen aber natürlich
kann es auch sein dass im westjordnland
ist dort größere Gefechte gibt bisher
sieht es allerdings noch nicht so ausm
jetzt haben sich ja heute nach kurzer
Hinweis ich höre mich hier
doppelt vielleicht können wir da in der
Regie eine Lösung finden ähm ich
versuche das Gespräch mit dir
weiterzuführen jetzt haben sich heute
Nachmittag ja Regierung und Opposition
auf diese angekündigte Bildung einer
Notstandsregierung
äh geeinigt was ändert das an der
Situation noch
mal na ja das ist ein wichtiges Zeichen
erstmal nach innen und ein wichtiges
Zeichen nach außen dass eben Israel in
dieser Notsituation zusammenrückt dass
es gelingt die unglaublichen Gegensätze
die es in den
letzten Monaten gegeben hat zu
überwinden und zusammenzurücken es wird
eine Art kriegskabinett geben aus den
drei wichtigsten Personen
Ministerpräsident Benjamin netanah
Verteidigungsminister Galland und eben
neu Benjamin garnz
Ex-Verteidigungsminister
und Führer der Oppositionspartei
nationale Einheit äh diese drei sollen
quasi die kriegsgeschicke äh erstmal
lenken es fehlt ein wichtiger Mann jair
lapit der Führer der größten
Oppositionspartei der hat gesagt ich
trete in eine solche Regierung nur ein
wenn die extremistischen siedlerparteien
rausgeworfen werden äh das muss aber
noch nicht das letzte Wort
sein ich warte bis du dein Ohrwurm
wieder im Ohr hast eine letzte Frage
noch an Dich Michael diese
Notstandsregierung die soll morgen am
frühen Abend vereidigt werden ist das
ein Zeichen dass dann diesem offiziellen
Akt die Bodenoffensive folgen
wird nein das glaube ich nicht das ist
wahrscheinlich zu symbolisch gedacht
aber sicher ist dass
die Bodenoffensive mit großen Schritten
vorbereitet wird übrigens auch ein
möglicher Krieg im Norden dort werden
Stadien als Feldlazarette vorbereitet
Krankenhäuser nördlich von Haifa werden
die Patienten abgezogen in Süden
gebracht auch dort in der nördlichen
Region werden die Bewohner aus ihren
Häusern gebracht und man ist das Signal
ist dass man bereit ist für einen Krieg
auch dort wann die bodenoffensiv genau
beginnen wird das weiß niemand und hier
will das natürlich auch niemand sagen
aber mein Eindruck ist dass sie auf
jeden Fall unvermeindlich ist und dass
es nicht mehr so lange dauern wird
Michael wir danken Dir ganz herzlich für
das Gespräch dir und deinem Team
weiterhin alles Gute
tschüss
danke ja wenden wir uns dem Gasastreifen
zu da ist die Situation für die
Zivilisten zunehmend schwieriger etwa
164 000 Menschen sind laut UN
nothilfebüro innerhalb des gasastreifens
auf der Flucht durch die Gegenschläge
der israelischen Luftwaffe starben nach
offiziellen Angaben bisher mindestens
1100 Menschen Lebensmittel und
Trinkwasser werden eben nicht mehr in
das Palästinensergebiet
geliefert ja wie geht es den Menschen
unter diesen Umständen welche Hilfe
kommt noch bei Ihnen an darüber habe ich
vorhin so gegen 6 Uhr mit Juliette t
sprechen können ich habe sie in Athen
erreicht sie arbeitet beim UNRWA das ist
das Hilfswerk der Vereinten Nationen für
Palästina Flüchtlinge wir schauen uns
das Interview zusammen an wir haben es
etwas gekürzt ich habe sie zunächst
gefragt wie ihre Organisation überhaupt
arbeitet um den Menschen in Gaza zu
helfen heute ist für uns ein sehr
trauriger Tag für unsere Organisation
UNRWA denn wir müssen leider bestätigen
dass seit dem 7 oktober also in den
letzten 5 Tagen wir traurigerweise 11
Kollegen verloren haben die im
Gazastreifen ums Leben gekommen sind
dazu gehören fünf Lehrer ein Arzt ein
Ingenieur und weitere Mitarbeiter
insgesamt kann ich Ihnen sagen dass wir
im gazer strereifen 13 000
Mitarbeiter für uns am Start haben wir
sind eine der ältesten UN-Organisationen
der Welt und wir sind auch eine der
größten Organisation und sind natürlich
auch die größte im gazaastreifen wir
stellen Lebensmittel zur Verfügung für
1,2 Millionen Menschen das war vor dem 7
Oktober der Fall wir haben mehr als 180
schulen wir stellen Wasser und
Gesundheitsleistungen zur Verfügung das
ist das was wir machen im Gazastreifen
im Moment ist es so dass
wir bestrebt sind uns um die zu kümmern
die vor deralt flüchtet sind sie werden
versorgt in mehr als 80 Schulen die von
der UN im Gazastreifen betrieben werden
wir unterstützen die Menschen vor Ort
und geben Ihnen was Sie brauchen das
heißt ihre Schulen werden dann quasi zu
Notunterkünften
umfunktioniert wie lange werden sie noch
weiterarbeiten können auch vor dem
Hintergrund dass sie bereits Mitarbeiter
verloren haben und auch vor dem im
Hinblick auf eine mögliche
Bodenoffensive
onrwa bleibt im Gazastreifen wir bleiben
dort wir bleiben vor Ort im Gazastreifen
präsent unsere Teams arbeiten in jeder
erdenklichen Art und Weise um hier die
Familien bestmöglich zu versorgen die
vertrieben worden sind die Zahlen der
Menschen steigen ja die Menschen
flüchten weiter wir haben Leute vor Ort
das sind wirklich unsere
s diejenige die Unterstützung Ben und
traurigerweise haben wir eben bis jetzt
unserer Kollegen bereits verloren
vielleicht waren nicht alle immer im
Dienst aber unsere Mitarbeiter sind
entschlossen weiter Unterstützung zu
bieten und gleichzeitig gibt es
natürlich sehr viel Angst man hat Angst
um das eigene Leben man hat Angst um das
Leben der Verwandten der Liebsten der
Freunde man weiß nicht wie die nächsten
Stunden aussehen werden und was die
nächsten Tage bringen und wie
funktioniert das wie sehr beeinflusst
die Hamas die Arbeit ihrer
Leute i don't understand the question
die Frage verstehe ich nicht
ähm sie müssen ja mit Sicherheit mit der
Hamas geführten Regierung im
gazerstreifen zusammenarbeiten wie
funktioniert diese Zusammenarbeit wie
sehr werden sie da beeinflusst wie
können sie da
zusammenarbeiten
wir sind eine humanitäre Organisation
der Vereinten Nationen wir unterstützen
Menschen in Not und wir haben ca 180
schulen wir bieten Bildung
für 130.000 Kinder wir geben
Lebensmittel durch die Vereinten
Nationen und die Organisation die ich
vertrete arbeitet für 1,2 Millionen
Leute wir bieten notdienstleistung für
die Menschen an die es brauchen wir sind
die Organisation der UNO die dieere
Arbeit macht wie es ein Krisen
erforderlich ist vielleicht darf ich
noch mal auf meine Frage zurückkommen
als Hilfswerk der Vereinten Nationen
sind sie unpolitisch ihr Ziel ist es vor
allem den Menschen zu helfen nun haben
sie 13 000 Mitarbeiter vor Ort das sind
ja wenn ich richtig informiert sind bin
vor allem
Palästinenser wie funktioniert das in
diesem seit Jahren dauernden Konflikt es
gibt ja z.B auch den Vorwurf dass in
einigen ihrer Schulen antisemitische
Lehren verbreitet wurden es gibt eine
Studie laut der Unterrichtsmaterialien
eingesetzt worden sein sollen in dem
junge Palästinenser zum mertyrer Tod
ermutigt worden sein sollen wie wie wie
gehen Sie mit diesen Problemen um mit
diesen
Vorwürfen folgen den Lehrplänen und
UNRWA guckt natürlich genau in diese
Materialien herein dass es hier keine
feindlichen Inhalte gibt für die Kinder
und können Sie das Sicherstellen bei bei
so vielen Schulen die sie dort
unterhalten wir haben hier technische
komites die diese Unterrichtsmaterialien
prüfen nun hat sich die Lage in den
letzten Tagen noch mal massiv
verschlimmert wird sich mutmaßlich auch
weiter verschlimmern
welche Zukunft sehen Sie für die
Menschen im
Gazastreifen
absolut das stimmt das stimmt auch
bereits vor dem 7 oktober also vor all
diesen Ereignissen war ja der
gazerastreifen sehr schwer getroffen es
war sehr schwierig in den gaserastreifen
ein oder auszureien die Menschen sind
sehr abhängig von Hilfsleistungen unter
anderem eben auch von der RWA gerade
auch in Bezug auf Nahrungsmitteln also
eine weitere Verschärfung der Blockade
wird eine Situation die ja bereits sehr
schlimm war noch sehr viel schlimmer
machen Frau T ich danke Ihnen sehr für
ihre Einblicke ihre Informationen aus
dem Gasastreifen vielen
Dank ja soweit die Einblicke zur
Situation der Menschen im Gazastreifen
wir gehen jetzt noch mal nach Israel
zurück zu ob Michael er ist
Sicherheitsexperte am Institute national
security studies guten Abend herr
Michael guten Abend her Michael ich habe
hier viele Fragen aber wir haben auch
ganz viele Fragen im Chat deshalb würde
ich direkt den Userinnen und Usern den
Vorzug geben da kommt direkt die
Frage falls Israel den gesamten
gaserastreifen besetzen wird wie stellt
man sich ein dan vor also welche
möglichen Szenarien gibt es
da das Ziel ist es nicht den
Gazastreifen zu besetzen es geht darum
jetzt hier an dieser Stelle militärische
Kapazitäten der Hamas zu zerstören und
man will verhindern dass Hamas imstande
ist Israel zu bedrohen in der nächsten
Zukunft darum geht es es geht nicht
darum den gasreifen zu besetzen wir
werden glaube ich sicherlich die
Notwendigkeit in den gaserastreifen
hineinzugehen wir werden sicherlich
Bodentruppen einsetzen müssen um diese
Mission zu erfüllen aber die Mission ist
nicht den gaserstreifen zu besetzen und
wenn die Bodenoffensive gestartet ist es
stellt sich die Frage nach dem danach
was soll danach
passieren das weiß ich nicht und ich
glaube auch nicht dass wir uns momentan
darüber zu viele Gedanken machen sollten
ich glaube dass was jetzt
ansteht das Folgende ist und das müssen
wir wirklich ganz aggressiv auch
verfolgen und auch effizient machen wir
müssen die Hamas als militärische
Organisation auslöschen darum geht es
heute das ist das wichtigste und
übrigens wenn wir jetzt hier nicht
entschlossen und effizient genug sind
dann wird sich das natürlich auch
negativ auswirken auf die gesamte
Nachbarschaft und wird natürlich hier zu
sehr viel Brutalität führen man guckt
auf Israel und aus diesem Grunde hat das
natürlich auch zu tun mit den
Beziehungen Israels hier zu den Nachbarn
in der Region und was danach passiert
muss man dann am Ende schauen man wird
dann mit der internationalen
Gemeinschaft auch Arrangements finden
müssen und ich glaube dass die
Palästinenser sich sehr viel mehr darum
Gedanken machen
müssten Chris Watz hat hier eine Frage
er fragt ist eine große Bodenoffensive
in Gaza nicht möglicherweise genau das
was Hamas will also den Konflikt
ausweiten wenn sie auf die Ausdehnung
des Konflikts auf eine andere Front
abzielen dann glaube ich schon dass die
Möglichkeit besteht dass sich Israel am
Ende in einem Konflikt oder in einem
Krieg wiederfindet der an verschiedenen
Fronten geführt wird das wollen wir
natürlich nicht wir wollen unsere
Mission im Gasastreifen durchführen und
wir hoffen natürlich dass die hisbolla
abgehalten werden kann und auch
abgehalten werden kann von der Nordfront
aber wenn die hisbolla Israel
herausfordert
oder wenn hier zu viel gezündelt wird
wenn hier Israel zu sehr provoziert wird
dann sind wir natürlich auch bereit
hisbolla im Norden zu bekämpfen und das
auch gleichzeitig zu tun wie wir die
Südfront bekämpfen werden das wollen wir
nicht aber wir können das es gibt eine
weitere Frage an Sie ähm wie ihre
Einschätzung ist wie wahrscheinlich ist
es dass die Situation weiter eskaliert
die USA sich einmischen und somit auch
Russland fragt
Race ich glaube nicht dass sich die USA
einmischen werden involviert sein werden
das liegt nicht in unseren Interessen
das liegt auch nicht in unseren
strategischen Visionen wir gehen davon
aus dass Israel sich selbst verteidigen
kann
und
wir gehen natürlich dann auch noch
Gedanken auf den Iran und wir müssen uns
natürlich auch immer im Kopf haben dass
der Konflikt zwischen Israel und der
hamasia nicht nur etwas lokales etwas
regionales ist die Hamas ist eine sehr
wichtige Komponente die ja gefördert
wird durch den Iran und Hamas ist
natürlich auch ein weiterer
Stellvertreter Irans und wir kämpfen
natürlich gegen Iran und wenn wir gegen
den Hamas kämpfen wenn wir versuchen die
Hamas zu Schwächen dann hat das
natürlich Auswirkungen auf den Iran und
Hamas und Iran das sind natürlich nicht
nur Probleme für den Staat Israel es ist
ein Problem für die Region und natürlich
auch für die westliche Zivilisation für
die Gemeinschaft und für die freie Welt
und aus diesem Grunde ist Israel ja das
letzte vor hier für den Westen um diese
Radikalisierung aufzuhalten zu
blockieren und diesen Fundamentalismus
und diesen radikalen Islam diesen
Terrorismus diesen
is zurückzuhalten und ich hoffe dass wir
diese Mission auch so schnell wie
möglich erfüllen können sie sprechen
Iran an und nach wie vor steht ja die
Frage im Raum wie Hamas diesen
Großangriff überhaupt vorbereiten konnte
wo sehen Sie die dratzieher im
Hintergrund sehen Sie die ausschließlich
in im
Iran die Operationen der Hamas waren seh
folgreich organisiert sie waren sehr gut
durchgeführt worden und das ist eine
Operation die natürlich auch eine sehr
entwickelten Einsatz an Technologie
erfordert soweit ich die Hamas kenne ich
kenne die Hamas übrigens seit einigen
Jahrzehnten ist Hamas als
Terrororganisation nicht imstande diese
Kapazitäten diese Fähigkeiten aufzubauen
das geht eher auf einen stat zurück und
geht auf einen entwickelten Staat zurück
von der Perspektive der Technologie des
Militärs aus und aus diesem Grunde
glaube ich dass Hamas Hilfe bekommen hat
durch den Iran und es würde mich auch
nicht
wundern wenn nicht auch Teil des Plans
jetzt hier an dieser Stelle aus dem Iran
ausgegangen wäre und es würde mich auch
nicht überraschen wenn Teile der Übungen
der Trainings für diese Operation dann
auch auf iranischenem Boden
stattgefunden haben oder eben auch im
Libanon und natürlich unter der
egidee des Irans das würde mich
überhaupt nicht überraschen und daran
schließ ich noch eine Frage von
Prometheus an wie groß ist die
Wahrscheinlichkeit dass sich Iran dann
eben auch aktiv in diesen Konflikt jetzt
einmischen
wird Iran ist doch schon in dem Konflikt
drin und das seit langem wir müssen doch
verstehen dass Iran
doch wirklich hier diese Achse verfolgt
und hier haben wir sehr viele
Stellvertreter wir haben wir
unterschiedliche Verbünde hier gibt es
die Hamas die esboll den es und das sind
alles die Verbündeten des Irans
in dieser Frage und
dem Iran geht es natürlich um eine große
Hegemonialmacht im Nahen Osten und jetzt
gibt es ein groß Hindernis und das ist
der Staat Israel und aus diesem Grunde
versucht man alles mögliche auf ihrer
Seite man versucht ganz viele Fronten
aufzumachen um diese alle gegen Israel
zu verwenden ihr Ziel ist es
letztendlich Israel auszulöschen oder
Israel zu schwächen darum geht es das
ist das Ziel wir sind das Hindernis für
die strategischen Aspirationen des Irans
hier im weiteren Nahen Osten und sie
nutzen die palästin Gebiete um Israel zu
schaden und sie haben natürlich gute
Verbündete wie z.B diebolla wie z.B die
Hamas die sich ja einsetzen für ihre
Interessen und die das natürlich gerne
verfolgen und die natürlich dann auch
dafür sorgen dass Israel in diesen
territorialen Krieg hineingzogen wird
das nutzt den iranischen Interessen wir
haben es eben in den Schilderungen von
Juliette Tom gehört die Situation der
Menschen im Gazastreifen ist für viele
schon ohnehin aktuell sehr
ausweglos hat sich verschlimmert wird
sich mutmaßlich jetzt auch weiter
verschlimmern nährt das den Boden für
für neuen
Terror die Situation wird für die
Menschen im Gaza strereifen schlimmer
werden das bezweifle ich nicht aber ich
kann hier auch nicht sehr viel Gnade
walten lassen sie haben es selber
verursacht und wir müssen natürlich auch
im Kopf haben dass die meisten Menschen
im Gazastreifen die meisten der
Palästinenser auch diese
Terrororganisation unterstützen sie
unterstützen den Terror gegen Israel sie
sind sehr enthusiastisch in Bezug auf
die Ergebnisse dieses barbarischen
Angriffs auf unschuldige Bürger und aus
diesem Grunde glaube ich dass ich jetzt
auch nicht sehr viel Gnade walten lassen
muss im Bezug auf ihr Schicksal oder
natürlich wenn Sie eine bessere Zukunft
wollen dann müssen sie das Regime ändern
oder sie müssten zumindestens nicht
kooperieren mit einem solchen Regime
jetzt müssen wir Rache walten lassen
jetzt müssen wir sicherstellen dass
dieses Regime in der Zukunft militärisch
nicht länger imstande ist Israel zu
bedrohen und etwas zu wiederholen was
wir gerade gesehen haben das ist die
wichtigste Mission die wir jetzt
erfüllen müssen und das werden wir
schaffen susanne hat noch eine Frage an
Sie zur zur
Aufarbeitung sie schreibt mich würde
interessieren wie dieses
perfiderattentat auf das Festival
vorbereitet wurde das müssen doch sehr
umfangreiche Vorbereitungen gewesen sein
ob das für die Geheimdienste nicht
irgendwie ersichtlich war sie denkt z.B
an Satellitenaufnahmen oder
ähnliches ich hatte ihnen das bereits
gesagt wenn Iran hier dahinter steckt
und wenn Iran involviert ist und ich
glaube wir haben gute Gründe anzunehmen
dass dem so ist dann ist Iran auch
imstande
solche
geheimdienstkapazitäten zur Verfügung zu
stellen und ich glaube auch dass sie der
Hamas dem entsprechende Möglichkeiten
zurfügung gestellt die Hamas selber kann
das nicht aber es gibt keinen Zweifel
dass sie sehr sehr gute Informationen
hatten in Bezug auf den Zaun in Bezug
auf die militärischen Anlagen und in
Bezug auf auf die kibut auf die Dörfer
hier in Israel und um so akkurat
vorgehen zu können um so detailliert
agieren zu können mussten sie auf alle
Fälle über Kapazitäten über Fähigkeiten
verfügt haben die sie eigentlich nicht
haben und ich bin überzeugt dass sie
Hilfe hatten von jemanden der das
leisten
konnte beleuchten wir noch mal diesen
Aspekt der Bodenoffensive die
offensichtlich ansteht das Ziel der
israelischen Verteidigung was ja zuletzt
immer einen entscheidenden Sieg im
Umgang mit seinen Feinden zu erreichen
ist das ein Vorgehen das im Blick auf
eine mittelfristige Lösung überdacht
werden sollte
müsste ich bin mir nicht ganz sicher
dass ich die Frage ganz richtig
verstanden habe aber ich darf an dieser
Stelle doch
anführen dass
hier natürlich einen schrecklichen
Erfolg der Hamas zu verzeichnen gibt
und kann das auch nicht besser sagen die
Situation ist so wie sie ist
aber vor dem Hintergrund der sehr großen
Krise waren wir imstande uns zu erholen
uns wieder aufzurichten und wir sind
jetzt besser aufgestellt anders
aufgestellt und
letztendlich werden wir auch gucken
müssen wir werden untersuchen müssen was
passiert ist und wir werden dann auch
die richtigen Schlussfolgerung ziehen
müssen und diejenigen die verantwortlich
sind werden natürlich hierfür auch
bezahlen müssen aber
heute werden wir das vertagen auf die
Zeit nach dem Krieg jetzt ist erst
einmal die Konzentration auf den Krieg
notwendig wir wollen unsere Mission
durchführen wir wollen uns gut
aufstellen und das glaube ich ist zu tun
herr Michael ich danke Ihnen sehr für
dieses Gespräch heute Abend für Ihre
Informationen und wünsche Ihnen alles
Gute machen es gut
tschüss vielen Dank und auf Wiedersehen
und damit möchten wir uns heute Abend
auch bei euch verabschieden vielen Dank
für eure ganzen Fragen und Kommentare
bis bald
tschüss